---
layout: post
title: "Mes bébés politiques"
chapeau: "Retour sur mes auteur·e·s préféré·e·s, celleux qui m'ont ouvert les yeux et qui me permettent de mieux comprendre les rouages du pouvoir pour mieux les combattre."
---
Depuis quelques temps je me suis mis à lire quelques bouquins qui portent sur des sujets politiques. On me les a conseillés, j'en ai trouvé par moi-même, certains m'ont plus, d'autres pas. L'important est que mon esprit a retenu le nom des auteur·e·s qui m'ont le plus intéressé, comprendre ici *détruit le cerveau* par la clarté et le génie de leurs propos (je vais peut-être un peu loin). Pour vous, mes bébés politiques et une petite explication de chacune leur réflexion.

## Michel Foucault

Michel est un philosophe français, gay et séropositif, ayant principalement travaillé sur le pouvoir. J'ai un rapport encore très compliqué avec Michel Foucault car je considère comprendre qu'une petite partie de sa réflexion. Quand je lis quelqu'un, le plus intéressant pour moi et de comprendre la manière dont ce dernier visualise l'objet de son analyse. Pour que ce soit plus simple, prenons un exemple : si je vous dis « *visualisez l'organisation de notre système politique français* », peut-être aurez-vous comme moi le reflex de voir le schéma classique de nos institutions politiques et de la balance des pouvoirs, celui qu'on trouve facilement sur wikipédia quand on cherche *Constitution française*. Et bien c'est ce schéma que je recherche dans ma tête ! Au début j'ai le texte constitutionnel (les bouquins que je lis, comme ceux de Foucault), puis je transforme tout ça en visualisation claire, tel qu'un schéma. Et bien avec Michel Foucault, j'essaie d'acquérir, de lecture en lecture, sa visualisation personnelle du pouvoir et de ses enjeux.

Quoi qu'il en soit, les travaux de Michel Foucault m'intéressent pour plusieurs raisons. La première, pour son analyse historique de la mutation du pouvoir de l'Etat. Pour lui, l'avènement des Etats-nations a signifié une mutation des ses mécanismes de pouvoir passant du pouvoir *de la règle* au pouvoir *de la discipline*. En effet, alors qu'avant le pouvoir de l'Etat se limitait à l'interdiction, par l'aspect négatif des règles, sous peine de sanctions (s'exerçant par la soustraction du porte monnaie par l'impôt, de la liberté par la geôle ou de la vie par l'éxecution), le pouvoir que l'on connaît actuellement de l'Etat est celui de la discipline : nos corps et nos pratiques sont conformés et formatés selon des normes de pouvoir exercées par les institutions de l'Etat telles que l'école, l'armée, la police, la rue, la caserne ou l'hôpital. Cette mutation du pouvoir de l'Etat a été permise par un transfert du contrôle du respect de la règle des mains de l'Etat à celle des individus : nous contrôlons par nous-mêmes la conformité de nos faits et gestes à des normes de comportement et de pensée, ce n'est plus que de la responsabilité de l'Etat de s'assurer que chacun·e respecte les règles.

La seconde, pour la manière novatrice de voir ce qu'est le pouvoir. Il est courant de voir le pouvoir comme quelque chose qui tend à interdire certaines pratiques, Michel Foucault le voit aussi comme une force qui tend à orienter la conduite des individus. Ainsi le pouvoir ne fait pas qu'interdire, il formate, il façonne, il influence, il reduit les choix d'action dont disposent les individus. De plus, le pouvoir produit du savoir, celui d'établir des représentations communes, une pensée dominante, une manière de considérer les choses. Or, telle une boucle, ce même savoir est productif du pouvoir qui l'a fait naître.

C'est pas clair ? Prenons un exemple bien de chez moi : l'hétérosexualité. La norme hétérosexuelle est un pouvoir qui produit un savoir, celui d'affirmer ce qu'est l'Homme et ce qu'est la Femme : l'Homme a une bite, est fort, courageux, viril, entreprenant, attiré par les femmes et inversement, la Femme a un vagin, est douce, calme, discrète, serviable, fragile et attirée par les hommes. Ce savoir hétérosexuel produit des idéaux qui se veulent être ce que sont l'Homme et la Femme, de sorte à produire un pouvoir qui peut se comprendre en deux parties : une première *positive*, qui tend à édicter ce que sont (et donc ce que doivent être) les hommes et les femmes (la manière d'être de « *vrais* » hommes et de « *vraies* » femmes) et une seconde *négative*, qui interdit puis punie celleux qui ne se conforment pas aux idéaux produits par ce savoir hétérosexuel (cette punition est ainsi la discrimination ou l'oppression, communément nommées homophobie, follophobie, lesbophobie etc.). Ces deux formes de pouvoir organisent la vie socio-sexuelle et débouchent, par la pratique des uns et des autres, à conforter ce savoir hétérosexuel, interiorisé par tou·te·s.

> Dans le sillage des réflexion de Michel Foucault, **Judith Butler** a développé le concept de *performance de genre*. Pour la philosophe américaine, notre genre ne serait qu'une manière pour nous de nous comporter selon des idéaux de ce qu'est l'Homme et de ce qu'est la Femme mais qui ne renvoient à aucune réalité sinon celle qui se trouve dans nos esprits. Ainsi pour Butler, nous faisons notre genre chaque jour par notre manière de nous comporter que nous pensons inconsciemment en conformité avec ce que c'est d'être un homme ou une femme. De plus, cette performance perpétue par la même occasion les idéaux de l'Homme et de la Femme, structurant l'idéal de genre à jour dans notre société. On retrouve ici l'idée du savoir-pouvoir de Michel Foucault.

Il me reste bien sûr un nombre incroyable de concepts et de réflexions de Michel Foucault à découvrir, à comprendre et à ré-ordonner dans mon esprit et sur papier. Je pense que cet auteur mérite vraiment le détour et qu'il est primordial de rendre accessible sa pensée et ses travaux, par une retranscription simple et par le partage d'exemples qui ne manquent absoluement pas. Au détour d'un article à son sujet, j'ai lu que « *cet auteur qui est capable, au détour d’un raisonnement et sous une forme très condensée, de livrer une hypothèse intuitive qu’il appartient à la recherche de mettre à l’épreuve de conceptualisations et de travaux empiriques.* ». Car en effet, Foucault a une méthodologie douteuse et reste un philosophe avant d'être un sociologue. Pour autant on ne peut pas rejetter son travail. Tout simplement, il suffit de le prendre comme un outil dont la fonction est d'orienter nos analyses sociologiques afin de mieux comprendre le pouvoir et ses rouages.

## Monique Wittig

Monique Wittig est une féministe de la seconde vague ayant publié en 1980 un ensemble d'articles intitulé *La Pensée Straight*. C'est à travers cet ouvrage que la philosophe développe l'idée que l'hétérosexualité n'est pas qu'une simple caractéristique individuel, mais bien un réel système politique, social et économique, au même titre que le capitalisme. En effet, la catégorie de sexe a pour conséquence de diviser la société en deux, d'un côté les hommes et de l'autre les femmes, en assignant aux individus des deux groupes (selon leurs caractéristiques génitales) un genre, des caractéristiques, des rôles sociaux, une orientation sexuelle et un destin.

S'ajoute à cette division une *économie hétérosexuelle*. Celle qui établie à la fois l'injonction à un travail non rémunéré de *reproduction* (des enfants, de l'espèce) et de *production* (tâches domestiques, éducation des enfants) chez les femmes et une appropriation de ce travail par les hommes. Aussi, tout cela est permis et reconnu par l'Etat grâce un contrat nommé *mariage*. Ce contrat est comparable, selon Monique Wittig, au contrat salarial, permettant l'exploitation des prolétaires par les capitalistes. Enfin, toute cette organisation politique, sociale et économique est forte de son invisibilité permise par une naturalisation historique (défendre l'idée de l'aspect naturel) des genres, des caractéristiques, des rôles sociaux, de l'orientation sexuelle et des destins chez les hommes et les femmes.

*La suite arrive! Je compte parler notamment de Pierre Bourdieu. À+ dans le bus :D*