---
type: post
title: "Brèves"
chapeau: "Avant de dormir, avant de partir, écriture sur l'oreiller et au petit déjeuner. On écrit comme si on fumait, buvait ou pissait. On écrit juste."
---

Boule**. Elle roule, la boule. Sans bruit, elle avance, part en ligne droite et continue. En silence, elle crie. Autour, ça crie. Elle, elle crie car tout autour d'elle n'est que cri. Elle crie car elle souffre d'elle, car les autres la font souffrir. Tout est là pour la faire souffrir : l'humour, les magazines, les réseaux sociaux, les conversations, tout. Elle roule, la boule, mais elle aimerait bien le faire en chantant, devant les autres qui l'écoutent.

**Descendre**. Il s'avance vers moi, moi je l'enlasse et pose mes mains sur son dos. Il m'embrasse, je me dégage pour lui sucer le cou, les oreilles, puis me revoilà proche de sa bouche, humide et chaude. On s'embrasse, ça fait du bien. À un moment, il se détache et me sourit. Sa tête se baisse pour se diriger vers mon ventre. Il descends lentement me faisant des petits bisous. Le chemin se faisant, le voilà au niveau de mes cuisses. La chaleur me prend, la chair de poule se perd, lui m'enlève mon caleçon. Ma bite se dresse, sa bouche s'approche, mon corps frissonne.

**Ecriture**. Je dois vraiment faire du politique quand j'écris ? Des fois j'ai un peu la flemme. Des fois j'ai juste envie d'écrire pour écrire, histoire de mettre en mots ce qui n'a ni substance ni materialité mais qui existe dans ma tête. Finalement et si tout n'était pas politique ? Là, quand j'écris, je le fais car ma situation, au croisement d'un nombre phénoménal de rapports de pouvoir, me permet de le faire. Peut-être que ce texte va influencer la transformation ou l'évolution d'un rapport de pouvoir précis. Qui sait ? 

**Pouvoir**. Le pouvoir m'obscède. Cette notion ne quitte jamais ma tête, elle me hante. Je crois que je suis fasciné par le pouvoir car je suis incapable de vraiment comprendre à quoi ça correpond. Le pouvoir, c'est comme une émotion, c'est comme la tristesse ou la joie, ça se capture pas ou voit pas, ça se sent c'est tout. On sait qu'une personne est triste quand elle pleure, on sait que quelqu'un est heureux quand il sourit, mais personne ne ressent vraiment ce que ces personnes ressentent. Le pouvoir n'est pas matériel, on ne possède pas le pouvoir. On maîtrise un rapport de pouvoir à la rigueur, on le renverse possiblement. Mais il est invisible, insensible, impalpable. Chercher à comprendre le pouvoir c'est entreprendre une quête sans fin, une épopée sans limite. C'est peut-être ça qui le rend si fascinant.

**Cri**. Le tableau célèbre de Munch, *Le Cri*, est mon préféré. Franchement, on trouve quoi dans ce tableau : un bonhomme sur une digue qui crie et qui se bouche les oreilles. Malgré tout ce qu'on peut croire au premier coup d'oeil, le personnage ne crie pas, il se bouche les oreilles car quelqu'un crie et ça le rend sourd. Ce tableau a tout pour angoisser et effrayer. Or moi, j'ai dompté cette peur, je ne suis plus effrayé et maintenant, au contraire, il m'apaise et me rassure. Oui, car si on sort du récit du tableau et qu'on se concentre sur son esthétique, ce tableau est mignifique : les couleurs sont harmonieuses, les formes font penser à des vagues, la scène se perçoit grâce à un jeu de contrastes légers, c'est beau. 

**Soleil**. Je sors du lit. Comme après chaque nuit courte, mes yeux sont assoiffés et ma bouche est sèche. J'ai une douleur à la nuque et mon corps brûle des calories folles pour se lever. J'y arrive. Je descends et j'arrive dans le salon. Là, tout s'inverse, la joie me prend et l'espoir m'anime : le soleil se laisse s'étendre dans la maison, le ciel est dégagé pour l'occasion. Les couleurs jaunes orangées remplient mes yeux et les rayons caressent ma peau des mains aux pieds. Je me sens vivre, je me sens fort. L'extérieur m'appelle et les beaux souvenirs refont surface.

**Métro**. La foule entre, se déplace et se rencontre. Le flux avance et poursuit un parcours déterminé : portique, tout droit, à droite, à droite, à gauche, escalier, à droite et quai. Aucune chance de se perdre, c'est tout droit. N'essayez pas de revenir en arrière, vous n'y arriverez pas. D'ailleurs, vous serez perdu et vous perderez toute notion d'espace et de temps. Cette univers est artificiel de bout en bout, l'expérience sadique d'ingénieurs qui font de votre corps une donnée d'un flux qui vous dépasse et qui se déplace en vous prenant perdu pour vous conduire vers le quai, puis la rame, puis le quai et vous revoilà parti dans un nouveau flux orienté, dirigé et contrôlé par une organisation prédéterminée et imaginée en amont supprimant toute marge de contrôle individuel. Oui comme cette phrase, c'est une direction qui ne commence qu'à A et se termine qu'à Z. Vous êtes pris au piège.