---
title: "Moments de ma vie"
type: post
chapeau: "Au coin d'une année, d'un mois ou d'un jour, j'ai vécu. Certains moments sont importants, d'autres moins, mais tous forment un tout qui est ma vie. Retour sur quelques uns, ceux qui semblent importants du fait de leur inscription dans ma mémoire."
---

**Akerselva**. Il faisait bien trente degrés, nous avions marché toute la journée Mina et moi. Nous étions fatigué·e·s, nous ne voulions qu'une chose : nous poser comme des limaces dans le canapé d'Eilif, notre hôte. Pour revenir à l'appartement, nous avions pris l'habitude de longer en direction du nord l'Akerselva, la rivière qui coupait en deux le quartier de Grünerløkka. À un moment, non loin de notre cocon qui nous servait d'hébergement, nous décidâmes de nous poser quelques minutes, histoire de nous reposer et de reprendre les forces que la chaleur, la soif et la fatigue nous avez volées. Après quelques enjambements et deux trois acrobaties, nous plongeâmes nos pieds dans la rivière froide, nos fesses calées sur un gros rocher tout sec, protégé·e·s de l'ombre et reprenant nos forces. La sensation du courant qui balayait nos mollets d'une eau fraîche, la chaleur de l'air sec contrastant avec la température de la rivière, nos mains humides posées sur les rochers tout lisse, le silence qui règnait et qui laissait s'exprimer le chant de l'eau, des arbres et des oiseaux, toutes ces sensations permirent à ce moment de devenir l'un des plus beaux de ma vie. Si j'en avais eu l'occasion, je serais resté planté là toute ma vie. J'étais si bien sur mon rocher, à jouer avec l'eau, à me rafraichir le visage, à tenter d'entendre au loin quelqu'un parler norvégien. Mina était à mes côtés, je voyais bien sur son visage qu'elle appréciait ce moment autant que moi, cela me rassurait et me faisait plaisir. J'étais très loin de chez moi, loin de tout ce qui m'était familier et j'étais heureux. 

**Voiture**. J'étais si jeune, pas plus de huit ans. C'est encore frais dans ma tête, ça m'avais tellement surpris à l'époque, cela doit expliquer certaines choses. J'étais en compagnie de mon père, à Carrefour. Nous faisions nos courses, jusque là rien de plus banal. Comme tout itinéraire de course chez carrefour, nous devions traverser les rayons de l'artificialité en premier, ceux des jouets, de l'high tech et de l'électroménager. Quand j'étais petit, faire les courses était synonyme de passivité, de calme et d'observation : j'accompagnais mes parents, ils prenaient leurs produits, moi je restais bien sage à côté puis nous partions. Ce jour-ci, mon père fit quelque chose d'incroyable, tellement incroyable que cela resta gravé dans ma tête. À un moment, alors que nous frolions le rayon jouet, mon père s'arrêta devant une grosse colonne (en vrai pas si grande mais ma petite taille lui donnait cette impression) pleine de voitures miniatures. Il me dit « *César, tu veux une petite voiture ?* ». C'est rien, vraiment pas grans chose, mais pourtant ça signifiait tellement pour moi : bah oui, parce que d'un coup, sans que je ne le demande, mon père avait compris que j'aimais les petites voitures, que m'en proposer une me ferait plaisir et qu'ainsi, par ce geste, je sortirais du carrefour heureux et occupé pour de longues heures. C'est ainsi que noyé de bonheur, je pris le temps d'observer les voitures, de les trier selon leur design et leur roulement, puis finalement j'en choisis une, je dois d'ailleurs sans doute l'avoir encore dans ma chambre. Une qui roulait si bien, toute bordeaux, avec un gros numéro noir sur fond circulaire blanc placé en plein milieu du capot. Je n'ai jamais vraiment été proche de mon père de toute ma vie, j'ai très longtemps été en conflit avec lui, toujours aujourd'hui, plutôt fermé face à lui qu'ouvert. Ce jour constitue l'un des plus beaux souvenirs que j'ai des moments passés entre mon père et moi. Simple, humble, quoi que marqué d'un acte de consommation capitaliste mais... Osef ! C'était l'histoire de la voiture que m'a offert mon père.

Papy par ma tante. C'était le soir, un soir de vacances alors que je devais être encore au lycée. Ce soir se passait sous la chaleur occitane, à Tournefeuille en banlieue toulousaine, chez mon oncle et ma tante. Le repas était terminé, je me mis dans le canapé en cuir rouge. Ma tante se joignit à moi pour lire un magazine. Je ne me souviens plus vraiment comment, mais on commença à parler de son enfance avec ma mère, de comment elle avaient grandi avec mon grand-père comme père, cet être complexe et pluriel plus étrange que dans les clous. Quelques minutes passèrent et ma tante l'engagea dans des récits d'anecdotes sur Papy. Ainsi, elle me raconta le jour où à six, ils partirent faire de la barque sur le canal de Caen, avec à bord ma grand-mère aquaphobe, mon grand-père pire navigateur que n'importe qui, ma mère traumatisé d'avoir aperçu un vœu crevé flottant sur l'eau, etc. Aussi, j'eus le récit du jour où ma tante et ma mère, souhaitant faire une blague à mes grand-parents, simulèrent en rentrant des cours un cambriolage dans la musée, sans se doute qu'un la maison avait vraiment été cambriolée dans l'après-midi. Ou un autre jour où, en vacances, mon grand-père perdit la caravane des vacances en plein milieu de l'autoroute, la laissant s'effondrer dans la chaussée... Toutes ces anecdotes, dont un certain nombre manquant à l'appel dans ce paragraphe, m'offrirent beaucoup de joie et de satisfaction. Satisfaction d'une part de comprendre l'étendu de la maladresse et l'entêtement de mon grand-père, joie d'autre part de découvrir des brides de la jeunesse de ma mère, sans doute les moments les plus drôles, dont je n'avais jamais entendu parlé. Croyez moi, il y a vraiment matière à rédiger un recueil d'anecdotes de ma famille.

*Je vais essayer d'écrire un peu plus d'anecdotes sur ma vie pendant ma semaine de vacances. Stay tuned !*